[Música]
quem quando onde o qu como
[Aplausos]
por E aí pessoal beleza Professor Guga
valente na área aqui mais uma vez no
Brasil escola para falar com você hoje
sobre notícia Antes de a gente entrar
nesse gênero propriamente dito eu vou te
convidar aqui para se inscrever no nosso
canal e a assinar as notificações para
ficar sempre por dentro de tudo que a
gente tá fazendo aqui certo beleza
obrigado bom vamos começar então dando
sequência aos textos jornalísticos sobre
os quais a gente tá falando hoje eu vou
falar sobre um dos mais importantes que
é a notícia a notícia é um gênero muito
conhecido muito antigo Tá certo e que
tem como objetivo informar a sociedade
sobre determinados acontecimentos
aqueles que são mais importantes Se você
prestar bem atenção quando você pega um
jornal você vai vai sempre encontrar
notícias sobre economia sobre violência
sobre cultura sobre bolsa de valores
sobre trabalho sobre um monte de coisas
nesse sentido Então as notícias elas
estão aí sempre informando aquilo que a
população quer saber né a população tem
interesse por aquilo ali Compra aquele
jornal então o jornal pensa naquelas
notícias que vão servir aí ao público e
o objetivo é esse deixar as pessoas
minimamente informadas sobre o que
aconteceu pois como a gente vai ver o
gênero notícia não é um gênero exaustivo
ele não esgota o tema ao contrário ele
fala de modo bastante sucinto sobre na
hora que a gente tá redigindo a notícia
a gente tem que ser muito cuidadoso com
as palavras isso porque esse texto tem
como princípio ser impessoal e Imparcial
isso significa dizer que impessoal eu
não me coloco no texto ou seja não tem
primeira pessoa o texto é referencial eu
escrevo sempre na terceira pessoa e ele
é é também Imparcial ou seja ele não tem
lado ele não defende A ou B esse Ou
aquele posicionamento a notícia tenta
ser o mais objetiva possível nesse
sentido claro que a gente sabe que a
própria escolha de palavras já vai fazer
diferença em como é um texto quando
alguém escolhe essa palavra em
detrimento daquela a gente sabe que isso
vai fazer diferença né em como o texto é
lido mas em princípio tá isso é o mais
importante para nós aqui o texto ele é o
objetivo ele é impessoal e ele é
imparcial falando em objetividade uma
boa notícia é aquela que consegue dar o
máximo de informações com o mínimo de
palavras então o jornalista ele é um uma
uma figura que tá sempre em busca de
encontrar a palavra que consiga de modo
mais rápido mais direto consiga resumir
aquilo que ele quer dizer né e possa ser
o mais claro possível pro leitor o
jornalista tem como um um dos seus
principais trabalhos desenvolver um
texto que seja fluido um texto que não
seja prolixo para quem não sabe prolixo
é aqu aquela palavra que designa aquele
texto que é muito enrolado que demora
demais a falar o que tem que ser dito dá
muitas voltas então o jornalista tem um
trabalho né de desenvolver uma escrita
que seja fluida um texto que vá mais
rápido e que vá mais fácil para que o
leitor entenda aquilo que tá sendo
colocado a notícia costuma ser composta
de três partes título subtítulo e corpo
do texto tá claro que notícias mais
curtas não costumam ter subtítulo a
gente tem ali o título e o corpo do
texto apenas Mas as notícias um
pouquinho mais longas a gente vai ter
essas três partes bom o título Como você
sabe é o nome do texto Então o
jornalista vai tentar dar um título que
não seja um título muito subjetivo um
título que seja muito né eu vou ler
aquele título e já vou conseguir chegar
ao tema do texto ao coração do texto Mas
eu ainda não sei sobre o que trata o
texto o título ele vai levar a minha a a
curiosidade de entender melhor Qual que
é o objetivo daquele texto e aí título é
um pouco diferente de Manchete tá a
gente entende que Manchete é um texto um
pouco mais apelativo é uma espécie de
título que vai na capa dos jornais em
geral para poder chamar mais atenção do
leitor então a manchete ela é um pouco
mais agressiva às vezes ela nem vai
tanto direto ao ponto muitas vezes a
manchete ela pega o leitor pela
curiosidade e às vezes o texto nem trata
exatamente daquilo que a manchete fala
já o título não título costuma ser o
coração do tema do texto enquanto o
subtítulo muitas vezes responde a essas
perguntas que eu fiz aqui no começo
então ali pelo subtítulo você consegue
resumir toda a notícia Ah tô com pressa
não tem tempo para ler esse texto aqui
se você ler o subtítulo você já vai
saber do que que trata aquela notícia
Mas provavelmente ente isso vai
despertar sua curiosidade para saber
mais detalhes a respeito daquele tema E
aí só indo até o corpo do texto mesmo no
corpo do texto essas perguntas serão
respondidas no início do texto tá quem
como porque aquelas perguntas todas que
eu fiz né quem como por onde o que tá
certo essas perguntas vão ajudar o
leitor o jornalista a colocar todas as
informações sobre o que ele vai falar
ali naquele início de texto né E aí isso
vai orientar o leit sobre Quais são os
pormenores então ao longo da Notícia
outras informações vão sendo dadas
alguns detalhes né algumas notícias por
conta da urgência dos assuntos por conta
da necessidade de consumo de informações
que a sociedade tem algumas notícias nem
respondem a todas essas perguntas por
exemplo a pergunta porquê a pergunta por
é uma pergunta que tem a ver com causa
Nem sempre o fato que é noticiado tem
uma causa muito clara Então as outras
perguntas quem o que onde costumam ser
respondidas mas a pergunta Por às vezes
nem é respondida isso vai ficar a cargo
da reportagem que é um outro gênero que
a gente vai falar depois com vocês mas
que basicamente é como se fosse uma
notícia mais aprofundada um pouco mais
detalhada um pouco mais analisada então
para provar que não é a coisa mais
complicada do mundo redigir uma notícia
eu respondi a essas perguntas antes de
escrever uma notícia E aí a partir disso
que eu escrevi o texto essa é uma dica
para você você quer escrever sobre um
determinado assunto responda a essas
perguntas que a gente fez aqui durante a
a vídeoaula e depois você vai redigir o
texto Então Acompanha comigo aqui as
perguntas e depois o meu texto quem o
município de São Paulo o quê recebeu o
certificado de eliminação da transmissão
vertical do HIV onde em São Paulo quando
dia 13 de novembro de 2019 como ao
apresentar uma taxa muito pequena de
indivíduos infectados pelo HIV no
Nascimento por quê Esta é uma das
prioridades do Ministério da Saúde então
respondendo essas perguntas agora vamos
aí à minha notícia São Paulo recebe
certificado de Ministério da Saúde
Observe o meu verbo no Presente recebe
certificado de Ministério da Saúde isso
garante maior longevidade a minha
notícia se eu coloco recebeu a notícia
fica velha rápido olha o Lead o
município de São Paulo recebeu do
Ministério da Saúde Um certificado por
ter alcançado um índice quase Zerado
sobre infecções por HIV de mãe para
filho agora o corpo do texto a cidade de
São Paulo recebeu Um certificado do
Ministério da Saúde dia 13 de novembro
que atesta que o município conseguiu
eliminar a transmissão vertical do vírus
HIV ou seja de mãe para u feto no país
já são três cidades que recebem o
certificado de eliminação da transmissão
vertical do HIV Curitiba o Muarama ambas
do Paraná e agora a capital paulista uma
das principais metas do Ministério da
Saúde é atacar os efeitos das infecções
sexualmente transmissíveis e minimizar a
transmissão de tais doenças nesse
sentido o certificado Visa a estimular
os municípios a zerar essas transmissões
que se dão não só no período gestacional
mas também no parto e no aleitamento as
cidades que podem ser certificadas são
aquelas com mais de 100.000 habitantes e
que possuam uma taxa de 0,3 de infecção
vertical por HIV a Organização Mundial
de Saúde aponta que 17 países Já
conseguiram zerar essas transmissões mas
que o Brasil ainda que tenha progredido
no combate ao problema não está entre
eles então é isso essas dicas Espero que
elas tenham ajudado você a pensar um
pouco melhor sobre a notícia e ter como
referência esse pequeno texto que eu
redigi sobre um fato importante que
aconteceu recentemente tá bom não se
esqueça de inscrever aqui nas nossas
outras redes sociais para continuar
tendo acesso ao melhor conteúdo da
internet sobre educação que é aqui no
Brasil escola eu vou ficando por aqui
muito obrigado pela audiência e a gente
se vê numa próxima
[Música]
valeu